最大点权闭合子图
闭合图定义：对于一个图G的子图G'，如果满足任意v属于G'，则v能到达的多有点都属于G'，则G'是G的闭合子图。
最大点权闭合子图问题：一个图G，每个节点v有一个权值，可正可负。现求出一个闭合子图，使得闭合子图的权值之和最大。该子图可以是空集。

第一步结论:强连通分量可缩点。缩点后图G变成一个DAG。
第二步结论：可以修改题目限制条件放大解空间，但最优结果不变。该放大方式如下。对于一个正权节点，其能到达的所有负权节点必须在子图内。对于负权节点，无任何其他选择要求。
证明：
1. 显然，原问题最优结果在修改的条件下依然合法。
2. 如果在修改的条件下，存在一个权值更高的子图，那么原问题一定存在一个权值不低于该值的闭合子图，得到方法如下：对于新问题中得到的子图点集V，在原问题中选择所有V中为正权的点集，然后扩展该图使其满足闭合图的条件，得到V'。在V'中，所有负权点集必然都在V中，因为V'中的负权点都能由V中的某个正权点出发到达。同时可知，V中的正权点必然都在V'中，因此value(V正)<=value(V'正)，value(V负)<=value(V'负)，合并得value(V)=value(V正)-value(V负)<=value(V'正)-value(V'负)=value(V')。
综上，修改命题的最优结果必然与原命题一致。
第三步结论：通过修改命题，可将原问题规约如下。将图G的点集V分成两个子集S和T，S包含所有负权点集，T包含所有正权点集。T中的每个点t都在S中有一个子集St作为前置集合，该集合是在G中由t出发能到达的所有S集合中的点。现需要从S,T中选出若干点作为结果集R，要求T中选出的每个点的前置集合都在R中，同时要求权值和最大。
上述问题是一个经典的最小割模型。