混合图的欧拉回路

观察：一个图存在欧拉回路的必要条件是该图连通。以下讨论均基于图连通的情况。

定理：有向图存在欧拉回路当前仅当每个点的出入度相同。
证明：
=>：沿着欧拉回路移动，每条边有且仅有一次被使用，因此每个点的进入和离开次数相同。显然每个节点的出入度都相等。
<=：显然，欧拉回路可以分解成许多不重点环的并集。下面的引理可证明如果一个图每个节点出入度相等，从任意点出发都能找到回到该点的环路。显然去掉该环路后，剩下的图仍然是每个节点的出入度相等（仅有环路上的点出度和入度各少1）。因此只要图中还剩余边，就能找到一个环路。这样就能把原图的边分解成不重边的环路集合。由于原图连通，通过有效安排这些环路的遍历顺序，可以在访问且仅访问一次每条边的前提下从一个点出发最后回到该点。因而原题得证。

引理：一个图的每个节点出度和入度相等，则可以从任意点出发找到一条回到原点的环路。
证明：如果从节点v出发，沿e到达u，但没有从u回到v的路径。此时将u能到达的所有节点纳入集合V，令V'=G-V。显然v属于V'。由于原图每个节点出入度相等，因此点集V的出入度也相等（可用数学归纳法证明），由于存在v->u => V'->V，必然存在至少一条边从V->V'。又由于V中的所有节点都能从u出发到达，因此u可以通过该V->V'的边到达一个属于V'节点。这与该节点不属于V相矛盾。
引理证毕。


定理：无向图存在欧拉回路当且仅当每个点的度数都为偶数。
证明：
=>：沿着欧拉回路移动，每条边有且仅有一次被使用，因此每个点的进入和离开次数相同。显然每次进入一个点会减少2条可使用的边，因此每个节点的度数必然是偶数。
<=：同有向图一样，如果能将原图的边分解成不重点的许多环路，并且原图连通，就能通过按树状顺序遍历环来得到一条欧拉回路。于是下面证明，如果图的每个节点度数为偶数，必然从任意节点出发可以得到一个环。显然，去掉一个环后剩余图的每个节点度数还是偶数。

引理：一个图的每个节点度数都是偶数，则从任意点出发都能找到一条回到该点的环路。
证明：如果从节点v出发，沿e到达u，但没有从u回到v的路径。此时将u能到达的所有节点纳入集合V，令V'=G-V。显然v属于V'。由于原图的每个节点度数都为偶数，因此集合V的度数也为偶数(可用数学归纳法证明）。由于存在v-u=>V'-V的边，必然存在另一条V-V'的边。因此该边与V'节点相连的那个节点能从u到达。这与V是u能到达的所有节点相矛盾。
引理证毕。


通过观察，对一个无向图欧拉回路的解，根据其移动方向转化成有向图，显然这个有向图每个节点的出入度相等。下面的混合图求欧拉回路的方法就用到该思路：将无向边转化为有向边，使得转化成的有向图的出入度相等。

算法：若图G不连通，或存在奇数度的节点则直接返回。否则先将无向边定为任意方向，得到图G，然后将问题转化如下：每条原无向边（下称可翻转边）可以翻转最多一次，求得一种翻转方案，使得翻转后的图出入度相等。

该问题与此问题等价：新增两个新节点源点s与汇点t，源点连向所有出度>入度的点，容量为(出度-入度)/2；所有入度>出度的点连向汇点，容量为(入度-出度)/2。所有可翻转边按原方向有1的容量。如果此图的最大流有满流（源点和汇点皆满流），可以通过流向找到方案。

证明：
<=：如果等价图存在满流。通过翻转有流量的边对应与G的边，有向图的节点现在出度与入度都相等。对于与s相连的点，出边比入边多翻转了(出度-入度）/2条，因此度数差消除。与t相连的节点同理。而剩下的节点由于是中间节点，翻转的出边与入边数量相同，因此度数差不变。
=>：对于一个已知的方案G'，对应一个如下的满流。所有从s出发的边达到满流，所有到达t的边打到满流，所有从G->G'被翻转的边通过1的流量（同样为满流）。下面只要证明除s和t外所有点都打到流量平衡，则该流则是一个可行（满）流。对于与s相连的节点，在G中存在出度>入度，因此在翻转时，翻转的出边-翻转的入边=（出度-入度)/2。若不考虑s的入流，该节点其他边的出流比入流多（出度-入度)/2单位，因此通过s的入流，该节点打到流量平衡。同理，与t相连的节点也打到流量平衡。对于剩余的中间节点，由于在原图中出度=入度，因此翻转的出边=翻转的入边，因此出流=入流，故也打到流量平衡。因此通过该解决方案转化得来的网络流是一个合法的（满）流。
证毕。