最小费用最大流

定义1：费用流的残量网络定义。
费用流的残量网络G'是原图G的一个映射图，G'中节点与G一一对应。对于G中的每一条边e，若flow(e)>capacity(e)，则在G'中存在该边，其长度为cost(e)，容量为capacity(e)-flow(e)。若flow(e)>0，则在G'中存在其反向边，其长度为-cost(e)，容量为flow(e)。
注：在实际实现中，若存在e=u->v, e'=v->u，且cost(e)=cost(e')，在费用流问题中，两边不可合并。

定理1：当前流为该流值的最小费用当且仅当残量网络中不存在负权长度的环路径。
证明：
->：若存在负环。根据残量网络定义，负边存在当且仅当有s-t流经过其反向边。在负环上找到最长的负边组成的路径u->v，则存在1单位流经过s->v->u->t，其中v->u部分为负环上u->v的反向边，将该路径更改为负环上v->u的路径，可以使流量不变，费用更小。
<-：若当前流F不是最小费用，且已知F'是其中一个最小费用当前流。则将F修改为F'可以映射到F的残量网络中唯一的环路集合C（构造g=F'-F，g是F->F'残量网络的路径集合，由网络流节点平衡性与|F|=|F'|，可知所有节点入流偏移=出流偏移，因此是个欧拉图），显然cost(C)<0，因此存在一个环路c，使得cost(c)<0。该环路为负权环。
证毕。

定理2：若当前流的残量网络不存在负权环，则从s->t最短路径增任意流也不会出现负权环。
证明：令P为s->t最短路径。若增流后出现负权环，负权环上一定有P的子集的反向边（若不存在，则说明原残量网络有负权环）。取u->v为P上连续最长反向路径。则显然有s->v->u->t这一更短路径，v->u是负权环上从v到u的路径，因此与P是最短路矛盾。
证毕。
推论2.1：对残量网络上的增广路增流，不会有更短的增广路出现。
推论2.2：网络流图中流量为k时的最小费用可以经过1次最小费用流直接得到。
证明：根据推论1可知，在当前流为最小费用流时找到一条最短增广路，对该增广路增广任意单位的合法流都不会导致残量网络中出现负权环。因此在该增广路增广每一单位流，总共消耗的费用都是当前总流量的最小费用。

最小费用最大流的EK算法：每次找到残量网络中最短的增广路(因存在负边，不能用dijkstra)，并将该增广路一次性增到满流。一直迭代到不存在增广路为止。
由定理1,2，该算法每次增广始终能得到最小费用当前流，在不存在增广路时，流量达到最大，因此是最小费用最大流。

注：在有向无环图上求最大费用最大流也可用每次spfa最长路径得到。证明方式跟上述定理类似(残量网络中始终无正权环）。且同样可证明，增广不会令更长的最长路径出现。

注2：最小费用流本质。从定理1,2可以看出，实质上费用与最大流是分离的。费用的控制在于残量网络中是否存在费用的负（正）权环。流量的控制在于残量网络中是否存在增广路。

注3：dinic无法用来作最小费用流的优化。原因：1. 距离相同的两条不同增广路径出现概率低。2. dfs对0权环的额外处理增加代码消耗。
