SAP时间复杂度证明O(mn^2)
该证明基于未使用GAP优化和BFS优化。必须使用当前边优化，可不用dinic优化（证明时使用dinic优化，然后证明不使用该优化时间复杂度不变）。
定理1: 在使用dinic优化的前提下，算法最多执行O(n)次dfs。
证明：由于每次dfs结束，源点必然遍历完其所有边，故必然会重标记源点，证毕。

定理2：在使用dinic优化的前提下，一次dfs中，被重标记的节点无法再被遍历到。
证明：显然，被重标记的某个节点没有任何可行边指向他，且只有其他后被重标记的点能有可行边指向他。dfs的时候是从未被重标记的点出发的，且被遍历到的点若要重标记，则会被弹出，从上一个未被重标记的点继续遍历，因此始终只能遍历到未被重标记的点。

定理3：在使用dinic优化和当前边优化的前提下，一次dfs的时间复杂度上届为O(nm)。
证明：在dfs中，某一条被推进的边e会得到3种结果。
A. 通过e找到增广路径，且e为瓶颈边。
B. 通过e未找到增广路径，或有增广路但前置流和e容量未用完。
C. 通过e找到增广路径，但由于前置流限制，流量未用完。
对于情况A，由于e满流，于是在残量图中消失。若要再一次成为可行边，必然需要e前置节点重标号。（退流需后置节点重标号，然后前置节点重标号使其成为可行边）
对于情况B，由于后置节点未用完前置流，增广路必然找尽，因此重标号（成为不可行边）。若要再一次使其成为可行边，需要e的前置节点重标号。
根据定理2可知，若边e增广时反馈结果为A和B，在dfs中不会再一次被尝试增广，因此情况A,B共出现O(m)次。同时，由于当前边优化的存在，出现情况A,B的边不会再被遍历到。因此反馈A,B的次数上界均为O(m)。
对于情况C，由于存在前置边达到瓶颈，该前置边不会再在此次dfs中被增广。一条增广路径长度最大为n。因此整个dfs中反馈C的次数上界为O(nm)。（dfs总共出现m条增广路，每条长度最大为n)。
综上，总遍历次数为O(nm)。

根据定理1和定理3，可得到SAP算法的最大时间复杂度为O(mn^2)。

定理4：在不使用dinic优化的情况下，增加的时间复杂度为O(mn^2)。
证明：根据EK算法定理可知，通过最短路增广的次数上界为O(nm)。由于当前边优化的存在，在一次增广后，算法会在O(n)时间内回到瓶颈边的前置节点。因此冗余时间复杂度为O(mn^2)。dinic优化为一个常数优化。（不过依然有效）


*注：加了当前边优化的dinic算法也可以证明是O(mn^2)的。因为总共有n次bfs求分层图（每次找完该分层图的所有增广路，因此源点到汇点距离必然增大），每次分层图在当前边优化的前提下最多访问边O(nm)次（证明方法同SAP）。

*注2：利用块对SAP进行GAP优化，可以完全不影响原算法复杂度。