关键割边
定义：ST图中任意最小割都包含的边为关键割边。
性质：e为关键割边当且仅当增加该边容量最大流增加。
性质证明：
（必要性）若某关键割边e容量增加，最大流未增加。令G为e增容前最大流形成后的残量网络，若e属于G，则e不是割边->e不是关键割边。若e不属于G，增容后的参量网络图G'必然含有e。由于G'不包含S到T的路径，因此存在某个最小割不包含边e，故e不是关键割边。综上，e不是关键割边。这与事实矛盾。
（充分性）若对e增容最大流增加，但e不是关键割边。则存在E，e不属于E。因此，存在某一最大流残量网络G，使得E的边全部满流而不属于G（根据最大流最小割定理，利用反证法可证)。此时对e增容，e必然属于G'，但由于E是一个割且e不属于E，e的存在不会使得S到T连通，故与增容e能增加最大流的事实矛盾。
求得方法：对于无增广路图G。令SS为S经过残量边能够到达的点集，TT为能通过残量边到达T的点集。所有SS->TT的流为关键割边，其他都不是。
方法证明：通过增加该边集的容量，能够得到新的S到T的增广路，从而使得最大流增加。其他边增容无法增加最大流。