*8.05
MUTC2014-05 ProJ (HDU4920)
题目大意：给两个nxn矩阵(1<=n<=800)，求矩阵的乘积，要求最后的结果取模3.
解法：将矩阵A的每行分成长度为L的段，分别用位图记录每段取模得1的位置和取摸得2的位置。将矩阵B的每列分成长度为L的段，分别用位图记录每段取模得1的位置和取摸得2的位置。在求结果矩阵每个元素时，用段间的and运算代替直接的乘法运算，并映射位图中1的数量。时间复杂度从O(n^3)降低为O(4n^3/L)。（初始化需要花费O(n^2), 可通过改变位图的表示意义，将时间复杂度再减少一半）

MUTC2014-05 ProE (HDU4915)
题目大意：给一个字符串，只有括号和‘?'，询问是否存在[多个/一个/没有]填充问号的办法，使得字符串中括号一一匹配。
解法：贪心。计算非问号中两个方向括号的数量差，得到问号中要转化成正括号和反括号的数量。若方案先所有正括号，再所有反括号方案合法，则原串有解。若前一方案中，交换最后一个正括号和第一个反括号的位置依然合法，则原问题有多解。
证明：定义两种方案A和B有A>=B当且仅当A和B的任意前缀，A的正括号数量不少于B的正括号数量。若A>=B且B方案合法，则A方案一定合法。（反证，证明略）

*8.06
MUTC2014-05 ProI (HDU4919)
题目大意：给一个数n(1<=n<=10^500)，求结果sum(i xor (n-i)) (1<=i<=n-1)。
解法：
1) 将数字n分成长度为L的比特段。L越大，步骤2得到的常数优化约大。有两种分法：
	A. 取L=10。然后将2^10内每一个数对于题目的结果用暴力的方法求出，存在一个表中。
	B. 取(log_10(n)*3.5/L)^2>=2^L最大的L，L=14。在步骤2中，每一段相对于题目的结果用暴力的方法求出。因此每一段有额外的时间开销2^L。
2) 枚举每一个比特段，设为第i段。再枚举前i-1段进位/不进位，第i+1段之后受进位/不受进位。求得第i段在每一种情况下的暴力异或和，并与该情况下的头尾的分解情况数取乘积(在被进位的情况下，分解数是N；在进位情况下，分解数是M-N-1，其中M是N最高段的下一段为1，其余段为0的数；若即被进位又进位，则分解数为M-N；若都没发生，则分解数为N+1），加到最终结果中。每一比特段耗费的时间为(log_10(n)*3.5/L)^2。
3) 由于所有枚举情况和起来包括了0 xor n和n xor 0的情况，将这两个情况减去，得到最终答案。
综上所述，若采取1A的做法，时间复杂度为(log_10(n)*3.5/L1)^3；若采取1B的做法，时间复杂度为2(log_10(n)*3.5/L2)^3，因为1B每个比特段要额外暴力求解每种分解情况的异或和，由于之前的限制：2^L2<=log_10(n)*3.5/L2，因此该部分放大后的复杂度如前所述。由于(L1/L2)^3<1/2 (L2/L1=1.4)，因此在复杂度上1B略优于1A。

