7.16
1. 操作系统在将内容写进磁盘的之前，会把将要进行的操作按顺序写进日志文件中。只有日志被完整地写进日志文件中，操作才开始进行。这样保证了操作和磁盘的完整性，如果操作进行到一半时突然死机，下次启动的时候可以检查日志，从指针记录的上次完整执行的操作之后重新执行。为了保证操作能重复执行，所有操作必须被分解成幂等的，即执行过的操作(在执行它后面的操作前）再次执行不会影响结果。比如查找一个目录，或把内容写进指定磁盘地址都是幂等的。但是把一个元素加在队列（或文件）的尾部不是幂等，可以把这个操作变成：1)找到文件尾部的地址。2)把内容写进这个地址。从而变成幂等操作。日志文件记录所有的幂等操作，并维护两个指针，头指针指向最后一个被完整写入日志文件的操作，尾指针指向当前还未完整执行的幂等操作。通过日志，可以保证操作的原子性。即是，任何一个操作集合要么被完整执行(只要完整被写入日志文件，则一定会被执行），要么没有被执行（没有被完整写进日志文件）。在架构上，日志文件保证了磁盘操作的完整性，指针保证了日志文件的完整性。而指针本身的完整性可以通过磁盘原子操作予以保证。
2. 硬盘（磁盘）的第一个扇区存储了主引导记录（MBR)，记录了整个磁盘的分区记录，开始和结束位置。每一个分区的开头是引导块，如果操作系统在这个分区，引导块会指引程序到操作系统程序的起始位置（其他分区为统一保留引导块）。第二个是超级块，用来存储分区的关键信息。第三个是空闲块信息，记录该分区没有被使用的块。之后是i节点块（UNIX存在），用于存储文件/目录的属性信息。最后存放了文件和目录的内容。
3. 文件内容的存储方式分为4类
	1) 空间连续分配。位置索引很方便，但会很容易带来外部碎片。需要通过使用紧缩操作把删除文件得到的空间重新分配为空闲区。在当前，ROM依然是使用这种方法存储数据的，因为没有文件的删除，所以不会出现外部碎片。
	2) 链表分配。每一个磁盘块都存有该文件前一块后后一块的磁盘地址。不会带来外部碎片，但位置索引只能线性查找，且顺序读取读下一个块都要先读取前一块的指针信息，磁盘读取开销大。同时，由于每个磁盘块被占用了少量的指针数据，每个块的数据长度不是2的整数幂，会在常用的程序编写习惯中带来额外的查询开销。
	3) 链表分配（内存中保存表）。内存中保留与磁盘块数量相同的表格，指向每一块下一块的磁盘地址。该表格在磁盘中使用专门的空间存储。这样既加快了文件位置索引，而且保证了磁盘块里文件长度是2的整数幂。解决了上述的不足。然而，对于容量很大的分区，由于块数量过多，会造成昂贵的内存开销。因此现代操作系统不使用该方法。
	4) i节点。在磁盘上专门为每个文件划分区域，存储文件的属性信息，并用指针（按文件内容顺序）存储每个块的磁盘地址。对于容量很大的文件，磁盘地址指针可以使用多级索引。每次操作系统打开一个文件，操作系统通过i节点将索引导入内存，而不是操作系统装载分区时把所有块地址信息同时导入内存，节约了内存空间。同时，因为块指针被顺序存储，因此可以通过二分查找迅速找到索引的位置。因此该方法既拥有(3)的优点，且回避了其所有缺点（以及相对于(1)在索引上的缺点）。

7.17
1. 文件系统为每个目录存储其目录下的文件/目录信息(每一项称为目录项）。WINDOWS的实现是，每一个文件分别分配固定长度的空间存储其文件名和属性信息。LINUX的实现是，每一个文件有固定长度的文件名属性以及i节点地址。由于后来文件名可增长，文件名的储存方式变成了在文件的文件名属性处放置一个指向磁盘块尾部文件名区的指针。为了在这种实现方式之上实现快速查找，文件名区的存储使用了散列形式（文件名完全匹配的查找才能成功）。
2. 可使用赋予i节点或符号链接来实现共享目录。但前者实质是硬链接，因此会对删除权限带来影响，所有者删除文件夹不会导致文件夹被删除，因为其他地方仍然有到该i节点的链接。符号连接不会存在这种问题，但是需要额外的定位开销。
3. LINUX使用虚拟文件系统。虚拟文件系统在真是文件系统之上的一层接口。用户程序跟虚拟文件系统交互，虚拟文件系统得到用户的指令后，找到其要访问的逻辑地址，从中找到负责该地址的真实文件系统，调用该文件系统所实现的开放给虚拟文件系统使用的API，最终得到结果并返回给用户程序。虚拟文件系统可以令用户程序不需要在意其要访问的文件/目录的实际物理位置，增强了程序的可移植性。
4. 文件系统中，块越大则内部碎片越多，块越小则磁盘I/O次数越多。一般为了权衡，使用4KB大小的块单位。对于容量大的计算机，也使用64KB作为块大小。
5. 为了保证文件系统信息的一致性，LINUX拥有名为fsck的磁盘扫描机制，而WINDOWS拥有名为sandisk的磁盘扫描机制。前者对于文件，会扫描其所有可用的i节点获取已被占用的磁盘块，再访问空闲块信息，获取未被占用的磁盘块。如果一个磁盘块不属于这两个集合，或重复多次属于两个集合，则需要作出相应措施。对于目录，fsck沿着目录树检查每个文件拥有的硬链接数量，如果不符合统计结果，以统计结果为准。
6. 通常使用高速缓存机制加速磁盘I/O的请求。高速缓存的机制与虚拟内存基本相同，因此可以使用页面交换算法对高速缓存进行管理。但是也存在区别，1) 对于i节点等信息，如果其仅仅写到高速缓存然后系统崩溃，会导致文件系统的不一致。因此对高速缓存的写操作应该分级处理，某些块必须立刻被写到磁盘内，以减少不一致的可能性。2) 对于被频繁编辑的文件，由于其停留在高速缓存的权值非常高，迟迟无法被释放出缓存而被写到磁盘中，因此崩溃时使进度返回到很久以前。为了避免这种现象，UNIX每30s通过sync系统调用将高速缓存的内容写回磁盘，WINDOWS专门使用通写高速缓存，该区域缓存的内容一旦被更改理解被写到磁盘。以日志维护的技术作为可靠性的保证，现在高速缓存已不用被立即写入磁盘。

7.18
1. 如果文件系统发现一个文件是被顺序读取的，它会尝试进行块的提前预读，这样可以减少等待I/O的时间。文件系统会用一个标志位预测文件是否被顺序读取，因为对随机读取的文件使用磁盘预读是会降低性能的。
2. 将同一文件的块在磁盘上尽量放得接近可以减少寻道时间。WINDOWS使用磁盘碎片整理的程序将分散的文件块转移成连续的块，从而提升文件存取的性能。
3. FAT-XX文件系统中的XX表示块号的位数。但是FAT-32实际上只有28位存储块号，且其每个分区实际上用一个32位的数字存储其分区大小，因此其最大分区大小是4GB。在不超过这个上界的情况下，分区的大小是块数x块大小。FAT-12的快大小是0.5K~4K, FAT-16的块大小是2K~32K, FAT-32的块大小是4K~32K。
4. 早期UNIX的i节点编号是2字节，因此一个分区的文件+目录数量只能有64K个。
5. 文件系统在定位文件磁盘地址时，先从根目录的文件夹开始（对于UNIX，先从根目录所在的i节点开始）。找到每一个下级目录的磁盘地址（i节点号），然后根据索引读取下级目录的磁盘地址。最终在最后一个目录找到所需文件的磁盘地址（i节点号）。