7.3
1. 存储器管理需要处理的事情有：1) 防止用户程序访问其他程序的地址空间（尤其是操作系统的地址空间）。2) 使用相对寻址来增加程序的可重用性。
2. 早期的解决方案是为每个进程提供基址寄存器和界限寄存器，分别表示地址的起始位置和上限。优点是简单，且容易实现。缺点是效率较低（主要是每次计算绝对地址需要一次加法计算，比较计算很快）。
3. 存储器管理还需要额外做一件事情：通常操作系统上运行的用户程序所需内存大于实际内存容量，因此需要把一些挂起的进程转移到磁盘上，直到被重新激活时再被调回内存中。
4. 交换技术是其中一种实现方式（另一种是虚拟内存）。交换技术将每次被激活的进程的放到上一次被激活进程内存地址的更高处往上的地方（如果最高处总空间不够则从最底部重新开始），如果拷贝的途中遇到被放置在内存中的其他进程，则将这些进程转移到磁盘中。由于这种转移方式可能造成许多内存空隙（转移一个进程到磁盘中后多出了内存空间，但用来拷贝要激活的进程会有盈余），有时会让所有留在内存中的进程尽可能向下移动，这种技术叫做内存紧缩，不过由于CPU效率问题，现在很少会使用该方法。除此之外，由于用户程序会动态申请内存空间，在将激活进程拷贝到内存时，会为堆栈之间预留一定空间出来（但在下次被转移到磁盘时预留的空间不会拷贝到磁盘）。
5. 操作系统需要知道当前内存的使用情况，一般通过位图（1位对应一个单位大小的内存，术语为分配单元）或链表表示。通过位图表示比较直观，且修改方便，但是不容易找到指定长度的可用内存。有多种算法应用在链表表示的内存状态模型上，以找到可用大小的连续内存。称为首次适配算法（链表中第一个可用空闲区），下次适配算法（从上一次结束的链表位置继续查找），最佳适配算法（找到最小的合法节点，由于链表中查询和修改都是线性复杂度，通过对可用节点排序可加快查询效率【中途退出】），快速适配算法（为常用大小的节点建立块）。这些算法复杂度都是线性的，但常数级和内存利用率上有细微差别。

7.7
1. 交换技术对于大容量进程并不是一个很好的解决方案（换入和换出内存所需时间过多），因此提出了直到现在也仍然在使用的将进程（内存）分片的架构“虚拟内存”。虚拟内存架构使得计算机的内存分为了两层，逻辑层和物理层。指令访问内存时指出内存地址为逻辑地址（因此物理内存地址对任何软件，包括操作系统，透明），CPU访问内存时将逻辑地址发给MMU而不是内存，MMU将逻辑地址翻译为物理地址（也可能发生缺页中断，此时由操作系统将所需页框调入内存）并取代CPU访问该地址数据，最终将结果返回给CPU。注：在不存在MMU的机器中，CPU将地址直接发给内存，此时逻辑地址等同于物理地址。
2. 虚拟内存技术将内存空间分成固定大小的块。每一个块大小的连续逻辑地址被称为页面，每一个块大小的连续物理内存地址被称为页框。MMU用页表存储每一个块的逻辑地址基地址到物理地址基地址的映射（索引）。假设机器是N位，块大小是M位，MMU用逻辑地址的高N-M位来唯一标示每一个块。基于虚拟内存技术的要求，任意寄存器值可以唯一标示一个逻辑地址，因此这台N位机器上有2^(N-M)个页面。每次做映射时，MMU直接用右移计算找到逻辑地址所在页面，再从页表中找到该页面所在页框（或发生缺页中断从磁盘提取，并覆盖某个页框）的高位标示，再直接连接页内偏移量便得到映射的物理内存地址。
3. 根据地址转换原理可知：
	1) 通常将2的整数幂作为数量级增长单位的技术都是为了方便位运算的进行。（本例即是为了取址的快捷性）
	2) 计算机寄存器位数限制内存大小的原因即是虚拟内存技术造成，因为对软件公开的存储空间大小是逻辑地址大小，即使有更高的物理内存空间，由于对软件透明，所有软件可用的空间总大小依然为逻辑地址的大小。
	3) 由于逻辑地址的封装，交换技术以外的内存模型都可以正常使用。（交换地址技术也可以使用，但必要性不大）
4. 由3.2的阐述可知，对带有高位寄存器的机器而言，由于逻辑地址数量巨大，页表所占内存亦非常可观。为了避免页表所占内存比重过多（甚至可能直接超出物理内存容量），有两个常用技术。1) 使用多级页表，高级页表对逻辑地址的更高位进行索引。多级页表不会减少虚拟内存满负载时页表所占空间（反而会增加）且增加了虚拟地址实现的复杂性，但可以在初始时不分配物理内存空间给低级页表，直到该页表被用到，减少了内存在系统初始化即被占用的过多的情况（高位逻辑地址亦可能永远不会被用到）。2) 对于64位机器，当前尚不存在有效方案存储所有逻辑地址的页表（即使页面容量很大，存储所有页信息扔需要几百万G）。取而代之的是建立一个Hash表。被使用的逻辑地址将其自身的索引信息放在对应Hash值的表中。如果Hash表的大小与页框数具有相同的数量级，该方法依然非常高效。
5. 由于页表存储在内存中，每次映射至少需要查看一次内存，因此即使没有磁盘操作，使用虚拟内存的计算机效率依然比不使用该技术的效率慢至少一倍。为了缓解这种现象，虚拟内存使用了高速缓存的机制，最近查询的逻辑地址的结果将被存储在某种比内存快很多的缓存中。缓存数量一般不大，但效果很明显。这是基于一个计算机界的普遍规律：短时间内计算机将反复访问少数几个特定的区域（在互联网中也存在该规律）。缓存的实现机制分硬件实现和软件实现，硬件是指MMU自带寄存器用来存储有限的缓存页表信息；软件是指缓存页表信息由操作系统来负责保存，操作系统可将其存放于高速缓存或特定的CPU寄存器中。现在更偏向于软件实现，以使得MMU的实现更简单。

7.8
1. 页面置换算法指的是当缺页中断发生时，如何选择在物理内存中的一个页，使得该页被所需的（在磁盘中的页）取代。最优页面置换算法是将内存中，未来最后被使用的页移除内存，但该算法无法被实现。虽然无法被实现，但该算法被用来当做已知样例情况下，用来评测其他页面置换算法的标准。
2. 第一类算法为NRU（最近未使用）算法。该算法将内存中的页分为4个等级：该页在其所属进程的上一时钟周期内是否被访问，是否被修改。在缺页中断时，算法优先选择没有被访问的页。为了避免每次缺页中断都要扫描整个页框表，页框表用环形链表进行维护，并从上一次链表结束为止开始找到第一个被置换优先级最高的页。这样不仅满足NRU需求，还具有FIFO的特性，效率基本满足要求。（注：这里用属于页框表来表示用来存储物理内存每一页信息的数据结构）
3. 第二类算法为LRU（最近最少使用）算法。该算法将内存中最后一次被使用的页置换出内存。其实现分为三种（前两种为硬件实现，被采纳较少，最后一种为软件实现，被广泛使用）：
	A) 页框表中维护上一次被使用时的机器时间，CPU每次使用某一页框，将页框表上的机器时间更新。页面中断时找出在页框表中上次被使用时间最小的值。（最小值可使用堆实现）
	B) 假设页框数为n。维护一个n*n的矩阵，初始化全0。当某个页框被使用时，将第n行全置为1，第n列全置为0。页面中断时，取行元素和最小的行编号页面为置换页面。正确性证明：若页面中断时，行i后于行j被使用，则一定有sum(a[i])>sum(a[j])。由于行i后被使用，在i使用后，始终有若a[i][k]=0，则a[j][k]=0（数学归纳法，注意条件：之后不存在i和j被使用）。且a[i][j]=1,a[j][j]=0。因此一定有sum(a[i])>sum(a[j])。该方法需要硬件实现矩阵的快速区间置换和快速行求和（且矩阵容量足够大）。
	C) 老化算法：操作系统在页框表维护一个保留权限（一般8位）和一个R位。每一次时钟中断结束前，操作系统将所有页框表的R位置为0，在下一次时钟中断时，操作系统将保留权限值右移一位，并将R位放在保留权限值的最高位。缺页中断时，操作系统选择保留权限最低的页作为置换页。（可使用桶排序实现）与硬件实现不同的是，老化算法以时钟周期为单位记录页框的最近使用时间，因此不如指令单位记录的精确，在某两个页面的优先级先后次序上有截然相反的结果，但在实际应用中影响并不大（但需要举出样例）。其次，由于记录位数有限（一般为8位），同为最小值的两个页面无法得到更精确的结果，但这与前一个区别相比，它不会使两个页面的先后次序发生变化(尤其是使用桶排序实现的话）。（再次：个人认为每次修改页框优先级的操作只修改时钟周期对应进程能访问的页框较好【也可能本来就是这么实现的，书本的描述是前面的叙述】，这与NRU只修改相关进程的R位的思路也较一致，且某个进程不会因为多次未得到CPU权限而损失过多常用页）。
4. 第三类算法为工作集算法。该算法的核心思想是一个进程在短时间内会固定访问有限大小的页面，依据是函数g(t, k) - t时刻时进程访问的最后k个页面的集合 - 始终根据k的增长成凸函数形式增长，并将集合称为工作集。该算法希望能预先加载工作集页面。但实际实现并不是这么做的，取而代之的是用g(t, k)作为优先级标准。在实际实现中，k不表示页面数，而是进程的运行时间。标准的工作集算法在发生缺页中断时，将所有不在近似g(t, k)集合（缺页中断时将R位为1的页更新最后访问时间）中的页面置换为其他页面（书本如是云）。由于每次缺页中断都要扫描进程占用的所有页，效率低下（同NRU初级实现），同样有新算法采用了环形链表的优化，该算法不再更新最后访问时间，而是找到环形链表中第一个R位不为1且最后访问时间超时的页框，同时作了一些磁盘I/O优化 - 若要置换的页面有脏数据则尝试写脏数据到磁盘并继续向后查找，最多写n个脏数据后忽略需要写脏数据的页面，若因此链表旋转了一圈，则置换已经写磁盘完毕的页或随机置换。（个人认为该算法的效率优化在磁盘I/O方面占比重较大）。新算法（时钟工作集算法）由于其高效性，也在实际运用中用途广泛。

7.10
1. 页面置换算法大部分既可以全局形式运行，也可以局部形式运行。工作集算法一般只有局部形式，因为对于不同的进程，页面的老化判断可能不一样。
2. 有时依然会采用交换技术的方式，把某个进程的所有页面都放入磁盘，以获得更多的空闲页框。
3. 页面过大会使得内部碎片（由于进程占据整数个页面，最后一个页面一般会有剩余空间被闲置。该被闲置空间称为内部碎片）占据空间过大。页面过小，则页表占据空间会变大。一般会折中选择页面大小，一般与虚拟内存大小的平方根成正比。
4. 由于指令是只读形式，在虚拟内存中共享代码可以做到不用再另辟页面，但需要数据结构维护该共享页面在被至少一个进程需要时始终不被释放。通过fork复制的进程一般在内存中的数据采用写时复刻，也可以据此节约页面空间。
5. 动态链接库是存有指令的磁盘文件。需要用到动态链接库过程的程序在编译时不用把指令全部编译进可执行文件里，取而代之的是一个库入口。程序在运行时若要调用库的过程，则按页为单位从磁盘动态加载所需指令集到内存；且如果所需页已经被其他进程预先加载，则不用再次加载。可以减少可执行文件大小和页面数量。虽然如此，动态链接库中的指令必须以位置无关代码的形式被编译，即通常以偏移量作为指令指针跳转的单位。
6. 内存映射文件是利用虚拟内存的机制实现磁盘I/O的新的模型。它将磁盘文件以页的形式加载到内存，并直接在内存中进行更改，在需要时写回到内存。该机制还可以用来实现进程通信等行为。
7. 通常操作系统中存在一个分页守护进程。该进程定时将老化的页框写回到磁盘，以大幅度减少缺页中断时出现老化脏页框的概率。
8. 虚拟内存机制通常会向程序员提供一些访问特定页面的接口，以实现进程间共享内存等机制。共享内存的页面需要在页表中做特定标记，以允许多个进程对其进行读写操作。（页表会保证私有的页面是不允许其他进程访问的）

7.14
1. 分页系统有效解决了计算机可用内存不够（使用磁盘空间存储部分内存数据）的问题，并最大化其效率。为了有效管理程序运行过程中对所需内存的实时增减，出现了一种名为分段的技术。段是内存上连续地址集合，且大小可变。程序中同一段的内容只能是代码、数据中的其中一种，方便了访问权限的管理。
2. 当前CPU在硬件上提供专门的寄存器以支持操作系统对物理内存同时实现分段和分页的功能。在这种系统里，程序指令通常先指示访问内存所在的段id，再指示段内的页id。CPU所提供的专门寄存器方便操作系统创建专门的段表和页表对虚拟内存和物理内存进行管理。
3. 书本中并没有具体描述分段的具体实现方法。(只提到使用内存紧缩消除外部碎片，但没有提到如何增减段的大小）

