6.23
1. 调度程序激活机制：一种混合实现线程的方式。调度线程的实际位置是在用户空间，但线程模型和线程表由内核提供。用户程序发起阻塞调用时，内核会通过上行调用通知线程控制模块，并将该进程当前运行指令转移到线程控制模块中。这种方式可以维持用户线程的优点并有效避免阻塞系统调用带来的整个进程阻塞，但是违反了程序的分层设计思想。
2. 线程冲突概览：1) 全局变量（可通过create_global, set_global, read_global避免）。2) 调用thread_unsafe的函数。3) 信号处理线程的分配。4) 多个线程同时进行堆栈扩展。（实质是thread_unsafe的过程在进行完毕前被另一线程再次调用）
6.24
1. 竞争条件(race condition, 应理解为竞争情况)指先进入共享空间的线程还未操作完成，另一线程已进入该空间，造成其中的数据产生需求之外的变化，且严格根据操作系统调度顺序产生变化的情形。互斥指某一线程在对共享空间进行访问时，阻塞其他线程进入该空间的手段。临界区指一个程序中对共享空间进行操作的代码段。
2. 利用忙等待实现互斥（满足进入临界区条件前使用while死循环），书本中介绍了5种办法，1）屏蔽中断。评注：为用户线程提供该内核服务非常危险，且对多核CPU机器无效。2) 锁变量。该方法无效，特殊的程序调度会使一个线程获得进入临界区权限后立即把CPU交给另一线程，让其进入临界区。3) 严格轮换法。有效果，但会使线程被其他线程的非临界区处理给阻塞。4) Peterson算法。有效。5) 汇编的<内存-寄存器>值交换指令。因其是原子指令，且操作开始到完成期间会屏蔽内存总线阻塞其他核的访问，故可行。忙等待虽存在可行办法，但会因CPU分配资源给忙等待线程（由于在用户空间中实现，并未在内核中使该线程陷入阻塞态）导致计算资源的浪费。在存在调度优先级的情况下还可能陷入死锁(优先级反转问题）。
3. Peterson算法正确性证明：定义需求区为线程激活自身的Interested到取消激活的代码段（临界区是其子集）。定义等待区为线程将turn置为自身到被允许进入临界区之前的代码段。则线程被允许进入等待区当且仅当另一线程当前不在需求区内，或同样在等待区内且被要求等待线程不是自己（turn已被转置）。对于后一种情况，另一线程会一直被阻塞在等待区直到当前线程离开需求区，因为当前线程目前在需求区，且已进入临界区或仍在等待区但被要求等待线程不是当前线程。
4. 避免忙等待的办法是利用睡眠与唤醒。但直接将满足条件进行忙等待替换为睡眠是不可取的。可能有线程刚好满足忙等待条件，但在进入睡眠之前，另一线程释放了临界区资源，此时该线程将持续进入睡眠直到有其他线程再次释放临界区资源。具体可参考生产者-消费者模型，虽然该模型可以用忙等待互斥保护count变量，但是（若不使用标准的信号量框架）前面所述的持续睡眠便有可能会发生。
5. 利用忙等待实现的互斥在用户空间中可以完成非忙等待的互斥，利用thread_yeild。
6. 条件变量pthread_cond_x是可用于用户空间中，解决生产者-消费者问题的方案。它会令线程进入睡眠，同时解锁一个用户空间的互斥锁；在线程被唤醒时，会重新锁住互斥锁。（原子性操作，实现方式未知，一种可行的方式是利用系统调用，先屏蔽中断，再将该线程转为阻塞态，然后释放锁，最后取消中断屏蔽。这样才能保证进入睡眠前没有唤醒操作发生。）。这样可以保证睡眠指令和唤醒指令都在临界区执行，睡眠线程被唤醒后也依然在临界区内。
7. 由于信号量本身亦是一个生产者-消费者模型，因此其本身也可以利用条件变量和忙等待互斥锁的机制加以实现。设想的一种实现方式：1) 信号量包含一个计数器和一个队列，分别用一个忙等待互斥锁进行保护。2) 消耗信号量一方先锁住队列，把自己的线程号放入队列，若队列之前为空则唤醒信号量控制线程，然后调用条件变量解锁队列并进入睡眠。被唤醒之后因持有队列锁，解锁队列。3) 制造信号量一方先锁住计数器，让计数器加一，如果计数器之前是零则唤醒信号量控制线程，之后解锁计数器并完成操作。4) 信号量控制线程（可能是一个系统程序）循环做如下操作。先后对计数器和队列进行非空检测，否则解开相应锁并进入睡眠，被唤醒时解开相应锁。检测都结束后两个变量一定非空，此时锁住两个变量，消耗计数器并唤醒一个队首线程。总结：在模型中，消耗信号量和提供信号量方都是生产者，而信号量控制线程是消费者。附带信号量控制线程而不是让前两者分别充当消费者和生产者的好处是，可以让用户线程不具有唤醒其他非本地线程的权限(只有唤醒信号量控制线程的权限）。
6.25
1. 除了使用互斥锁和信号量，管程也可以用来解决竞争条件问题。管程是一段（逻辑上）的代码空间，该代码空间可以包含若干个函数调用，但同一时刻只有一个线程可以进入该代码空间。管程可以有效避免死锁，因为管程内的线程进入睡眠会允许其他线程进入管程。不过管程的概念基于编程语言的支持，目前支持此概念的语言有Java。
6.26
1. 对于分布式系统，每个CPU拥有自己的私有内存，故不能用汇编指令控制互斥锁。可以让线程通过消息接收实现阻塞，通过一个管理程序进行信号量资源管理（所有信号量存放在该程序所在机器的内存），并用消息传递来唤醒获得信号量资源。
2. 批处理系统的调度方式有FIFO, 最短作业优先（以满足所有作业结束时间的平均值最小），最短剩余时间优先（抢占式，前一个的实时版）。
3. 交互式系统的最简单调度方式是轮换调度，每个进程按顺序拿到单位时间片。对于存在优先级的调度算法，可以通过每次中断减少当前进程优先级的方式保证先后顺序的同时避免饥饿，也可以通过随机（彩票调度）的方式保证优先级跟被调度频率成正比。还有一种优先级调度是通过多级队列，这种调度的优先级一般通过进程上一个时间片的运行时间（很快进入I/O阻塞到未进入阻塞），或是它们的老化加权平均；队列优先级高的进程按轮换调度方式先被执行，一般是I/O占用时间越高的进程优先级越高，而优先级较低的进程一次拥有更多的时间片（因为计算密集）。在安排调度算法时，还应注意保证同时登陆的每个用户拥有一定比率的CPU占用时间，称为公平分享调度。
4. 实时系统处理的进程一般是从特定时间开始，有特定的运行总时间，并有相应截止时间。一般该系统需要最大限度地让每个进程在截止时间之内完成。即使没有决策能满足要求，应该尽量少地超过截止时间（软实时系统）。猜想：调度算法在一定程度上基于动态规划。
6.30
1. 哲学家就餐问题有效解决了不同进程在运行过程中需要同时控制一个临界区集合的子集时，能避免竞争关系和死锁的方法。
2. 互斥锁和信号量本身倾向于对共享空间都进行读写保护，但对于某些存储结构（如数据库），只需要进行写保护，并允许不存在写操作的时候多个线程同时访问并读取数据。读者-写者模型有效解决了这个问题。