7.21
1. CPU与其他I/O设备的交互原理：主板上存在总线，总线的端口是CPU或设备控制器。设备控制器上有相应的插槽可以插入某种I/O设备。设备控制器上有若干寄存器用来保存CPU的请求和运行状态，可供CPU通过主板总线快速读写而无需等待（类似内存）；对于块设备控制器，还存在临时缓存区用来存放从I/O设备处得到的数据。对于磁盘操作，CPU向磁盘设备控制器发出请求的同时申明设备编号，在现代计算机架构中，设备编号与一个唯一的内存物理地址对应。CPU通过设备编号在相应设备控制器的寄存器里写入申明操作类型（读/写），操作参数（读写的长度），以及一个内存地址，用来供设备控制器放入读取的数据或取出要发送给I/O设备的数据（也可能直接在寄存器中放入一个字节的元数据）。CPU请求发送完毕后，该进程进程阻塞状态。每个在总线上的设备控制器都能收到该请求，它通过设备编号来判断CPU的请求是否发送给自己，如果是，则修改相应的寄存器值，然后根据寄存器值执行相关操作。对于读操作，它向I/O设备发出请求，并逐个比特地接收I/O设备发送回来的数据并放在临时缓冲区中。一个完整的块被发送完毕时，设备控制器会计算其校验和，通过后复制到内存中指定的物理地址。当设备控制器完成工作后，它向中断控制器发出一个中断请求，被阻塞的进程重新进入就绪态。（注：进入总线的内存地址信息在绝大多数计算机架构中都是物理地址而非虚拟地址）
2. 在软件层上有3种方式处理I/O请求
	1) 程序控制I/O：在修改相应I/O设备的寄存器后，使用忙等待不断获取设备控制器上的状态寄存器。对于执行快速的I/O设备，该方法编程复杂度较低。但慢速的I/O设备上会带来大量无用的CPU时间浪费。
	2) 中断控制I/O：操作系统为每个I/O设备提供相应的中断处理程序。在修改相应I/O设备的寄存器后，该进程进入阻塞态。每次设备控制器完成阶段性操作后，使用中断唤醒进程，进程执行中断处理程序（修改设备寄存器）以继续请求，直到请求全部执行完毕，从中断处理程序返回用户程序。这样不会浪费CPU时间。
	3) DMA控制I/O：进程通过程序控制I/O的方式将处理数据传递给DMA，然后自己进入阻塞态。直到DMA完成所有请求，使用中断唤醒进程。对于不使用地址寄存器来告知设备控制器数据内容的方式，该方法相较中断控制I/O可以减少中断次数。

7.23
1. I/O系统在软件层上的架构：
	1) 硬件：这是I/O系统的最底层，包含设备控制器和I/O设备本身。设备控制器通过访问其寄存器来获得操作请求，并负责与I/O设备进行通信以完成请求。
	2) 中断处理程序：这是操作系统提供的指令集。当使用中断控制I/O的时候，硬件完成请求后会向中断控制器发出中断请求，中断控制器进而中断CPU当前指令，进入相应的中断处理程序。中断处理程序一般需要负责保存中断前进程的运行状态，然后为自身创建地址空间，再恢复CPU的中断响应并从相应硬件的寄存器中保存状态信息，并（若当前请求彻底完成）恢复驱动程序的阻塞/（若当前请求只是部分完成）进一步发出I/O请求并等待下一次中断。
	3) 设备驱动程序：这是I/O设备制造商提供的指令集。所有驱动程序必须为每个操作系统提供其必要的调用接口集（由操作系统通过列表给出）。驱动程序将I/O请求用自身硬件可识别的编码方式把指令传输到硬件的设备控制器中，再通过忙等待或阻塞的方式等待硬件完成I/O，把结果（和错误代码）返回给操作系统的I/O处理程序。（早起的驱动程序是跟操作系统一起被编译到内核，现代个人计算机的驱动程序是被操作系统动态装载，当前还有实现让驱动程序作为用户进程运行并通过系统调用访问相应的硬件）
	4) 操作系统的I/O处理程序（设备无关）：I/O系统调用的接口。它的主要功能是使用统一格式的参数调用硬件的驱动程序接口（UNIX的块/字符文件的i节点包含主设备号，定位驱动程序地址；次设备号，定位某个接口的参数传递信息）。除此之外，它还负责数据的缓冲，接口调用的权限管理，I/O调用的块大小统一化。
	5) 用户空间的I/O处理程序：包含两类。第一类是I/O库，用户程序调用相应的类接口，接口会负责执行I/O系统调用，并完成一些格式化处理。第二类是假脱机程序，此类程序实质性并唯一地掌管设备I/O的系统调用权限（因为始终占用该设备资源，系统会拒绝其他用户程序对该设备的直接I/O请求），假脱机程序负责响应其他用户程序对该I/O设备发出的请求。
2. 每个磁盘设备有若干驱动器，每个驱动器都可以独立控制某个磁头前往指定的磁道，读写相应的扇区。磁盘的设备控制器可以向这些驱动器发出指令。
3. 由于磁盘的驱动器数量和磁头寻道时间的瓶颈，为了提高数据存取的效率，称为RAID(冗余磁盘阵列）被发明出来。每一个RAID设备拥有复数个磁盘，完整的数据被均匀存储在各个磁盘中，设备控制器通过向不同的磁盘发出指令，从而通过并行处理加速获取所需的数据。在结构合理的情况下，还允许设备控制器同时处理多条I/O指令。RAID总共具有6种结构：
	1) 0级RAID：每个磁盘的每k个扇区被组合成一个条带。条带的编号从0开始。设备控制器若想访问第i个条带的数据，该数据位于RAID的第(i mod M)个磁盘的第(i div M)个条带中。该方法的优点是：跨越多个条带的数据可以并行地读写，且可以同时处理来自系统的多个I/O指令。该方法的缺点是：对于小数据块的读写没有优化效果，且没有磁盘故障恢复能力，相比单个大磁盘，存储可靠性严重降低。
	2) 1级RAID：磁盘间一一配对，被配对的磁盘保存完全相同的数据，因此磁盘被分成两组。每一组的结构与0级RAID完全相同。优点：除了继承0级RAID的优点，还提供的数据可靠性，不会因为单个磁盘损毁导致数据丢失。缺点：有效存储空间只有一半，且对小数据的读写依然没有优化。
	3) 2级RAID：每4位半字节的数据加上另外3个奇偶校验位组成一个7位汉明码，每一位分别存储在一个磁盘中。优点：单个I/O数据量无分大小都得到了并行的优化，且可以从单个磁盘的故障中恢复。缺点：存储空间利用率仅略高于1级RAID，存储同一个汉明码的7个磁盘必须同步运转，因此数据位置相对密集的多个I/O无法并行完成。
	4) 3级RAID：将每个字节与1个奇偶校验位组合成一个9位字，每一位分别存储在一个磁盘中。由于设备控制器知道损毁磁盘的位置，1个奇偶校验位便可以完成错误检测/更正的功能而无需汉明码。相比2级RAID多出的优点是：存储空间利用率大幅提高。
	5) 4级RAID：使用条带来存储数据，但用最后一个磁盘做奇偶校验。该磁盘的第i个条带存储的是前面所有磁盘第i个条带的异或值。相对于1级RAID多出的优点：存储空间利用率大幅提高。多出的缺点：需要多出2次读和2次写来更改奇偶校验区，而且任何磁盘的写操作，都需要更改奇偶校验磁盘相同数量位的值，奇偶校验磁盘的写速度会成为整个RAID写速度的瓶颈。
	6) 5级RAID：在4级RAID的基础上，不用专门的奇偶校验磁盘，而是把所有磁盘的第i个条带的奇偶校验条带分配给某一个磁盘保存，使得每个磁盘的奇偶校验条带数量相等。相对于4级RAID的优点：消除了写操作的瓶颈。缺点：控制器将条带编号转换到磁盘编号和其物理地址的复杂度提高。
4. CD-ROM盘片上有一个22188圈的螺旋槽，槽上每固定长度会可能出现一个凹痕，CD-ROM驱动器利用红外光反射确认凹痕和非凹痕（因反射点距离不同导致振幅不同），从而推断位数据的值。由于连续凹痕的间距相同，因此CD-ROM数据的读取必须保证红外感应读取的位置线速度恒定。CD-ROM使用EFM字节，每个字节含8位数据位，4位奇偶校验位以及2位保留位。CD-ROM的每一帧有588位，包含42个EFM字节，其中24个是数据字节，其余是帧纠错字节。CD-ROM的每一个扇区包含98帧，即2352个字节，其中有2048个数据字节（还有一种方案是2060字节），其余是扇区编码和纠错字节。综上所述，CD-ROM的每个级别的格式都有纠错能力，然而这导致有效空间只占用了28%。单速CD-ROM以75扇区/秒工作，除此之外，由于CD-ROM是螺旋槽结构，寻道时间（需要利用二分检测扇区编号）比磁盘长，最慢一般几百毫秒，所以读数据速度比磁盘慢。
5. DVD通过缩小凹痕（缩小一半），加密螺旋（螺旋间距缩小一半）和更改光波长使得容量增加了7倍。同时，有人提出了双层（第一层半反射，第二层全反射）/双面技术使得容量可以再增加最多3.X倍（双层DVD的第二层需要增大凹痕以保证可靠读入）。新一代的蓝光光盘可以保证25GB的数据被压入单面单层的盘中。

7.24
1. 磁盘的格式化顺序：
	1) 最原始的磁盘只有大量的磁道，每个磁道上有大量的比特位。通过低级格式化，磁道被分割成若干个扇区。每个扇区包含前导码，数据位（通常512Kb)和ECC码，其他两者用于扇区定位和纠错。通常前导码和ECC（以及备用扇区，用于替换损坏的扇区）也被算进厂商公布的容量之中，再加上单位换算1KB=10^3B --> 1KB=2^10B，通常操作系统里显示的容量会比厂商公布的容量少20%。在进行低级格式化时，通常会考虑执行磁头斜进，这样可以在读取跨磁道的连续扇区时，寻道结束时刚好遇到这一磁道的第一个扇区。若磁盘控制器的缓存不足以容纳一个磁道的数据，还要使用单（双）交错，为输出下一扇区留出缓冲时间。不过现代计算机的磁盘控制器通常都有多余一个磁道的缓冲空间，因此在磁头寻道时足以把缓冲数据送到内存。
	2) 低级格式化完成后，磁盘的第0扇区上需要被写入主引导记录，该记录存储了计算机启动时的引导指令，以及磁盘各个分区的容量和起始扇区。
	3) 分区和主引导记录写完之后，将对每个分区执行高级格式化，每个分区将成为一个独立的文件系统，具体格式可参考上一章内容。
2. 能成为磁盘读写速度瓶颈的参数有：磁盘的转速(读写速度最大值为：单磁道扇区数*512/转速（HZ))，磁盘到磁盘控制器接口的传输速率，磁盘控制器缓冲区不足给前面较小者带来的速率衰减（目前已不存在）。
3. 单次磁盘I/O请求受寻道时间、轮转延迟、数据传输的延迟影响。磁盘驱动程序通常使用电梯算法对磁盘臂进行调度，即：先处理相同方向最近（例如柱面持续减小）的请求，在按顺序执行反方向的请求。可以通过简单的数学方法证明，这种方法对于任何固定已存在的请求，且不存在额外外来输入，总柱面移动数是最少的。在寻道时间远多于轮转延迟的情况下，需要更换调度算法，应预测下一个最快转到磁盘臂下方的扇区，将磁盘臂调度到相应柱面。为了减少大量小块I/O带来的延迟，磁盘控制器通常对小块I/O请求多读几个扇区放在其控制器内部的高速缓存中，若在被消除前有相应请求到达则直接返回（此优化不同于由操作系统执行的预读块，磁盘控制器上高速缓存保留的数据只有在收到请求时才送到内存）。
4. 现代磁盘磁道上的数据位过于密集，因此有一定概率导致扇区损坏。如果扇区是出厂损坏，则在低级格式化时就会通过修改前导码隐藏损坏部分。如果是运行中损坏，扇区损坏的隐藏操作就需要由驱动程序报告，操作系统来完成。操作系统维护一张扇区损坏表来避免直接操作扇区的程序访问（高层程序直接访问文件块）。然而这样不能修正硬件级的数据备份，因此该层级的备份系统需要对磁盘的运行中损坏作判断处理。
5. 通过读得扇区的前导码中的柱面值，磁盘控制器可以判断磁头臂是否发生寻道错误。发生寻道错误时控制器会尝试更正（产生大量噪音），如果失败，则向操作系统反馈信息。

7.25
1. 硬件时钟存在一个高频振荡器和内嵌处理软件，内嵌的处理软件每次把一个固定值复制到寄存器，并在每次振荡周期对寄存器减1，当寄存器值归0时，硬件时钟向CPU发出一个时钟中断请求，并交由软件时钟程序处理操作系统提供的若干机制。每次中断请求被称为一个时钟周期。
2. 软件时钟程序需要处理的操作系统机制有：
	1) 为计算机提供正确的显示时间。计算机开机以后，软件时钟对时钟周期计数，并在从Internet（或其他本地硬件）获取当前时间后，根据当前时间计算以后的任何时间偏移。
	2) 实现用户进程的分时调度：每次一个用户进程被调度程序选中开始运行之前，调度程序向寄存器写入时间片数量。每次发生时钟中断时，时钟软件对时间片寄存器减1。当时间片寄存器归0时，时钟软件调用进程调度程序分配其他进程。
	3) 计算每个用户进程的CPU占用时间：第一种方法是使用一个辅助硬件时钟，用户程序开始运行时开启辅助时钟，用户程序结束运行时停止时钟，并把时间差写入进程表。第二种办法是每次时钟片开始前为当前运行的用户进程加一个时间片的CPU占用时间，但是这种办法在用户进程进入阻塞时（不足一个时间片）无法精确其占用时间，只能保留一个时间片的占用。
	4) 实现进程的定时器：时钟软件维护了一张用户进程对定时器的请求列表，在每个时钟周期，时钟软件检查其中最早执行的定时器请求是否到达，若到达则向用户进程发出时钟信号。内核程序的定时器请求被称为监视定时器(watchdog timer)，用于让驱动程序给足够的时间等待某些初始化完成不发出中断提醒的硬件。时钟软件不使用信号发送的办法，而是直接调用内核程序提供的过程。
	5) 剖析：某些特殊的操作系统可以让用户程序对其代码分区，并对每个区进行CPU占用时间计数，从而分析每个模块的执行效率。
3. 由于CPU中断带来的开销过于庞大，操作系统加入了一种软定时器机制，该机制是：计算机在任何时候不论原因进入内核态以后，在因任何原因回到用户态之前，检查最近的软定时器请求是否到期。同时，使用一个低频的硬件计时器(上述2.(4))来唤醒软计时器的请求检查，来确保长期无法进入内核态的情况发生（比如CPU长期闲置）。由于软计时器节约资源的同时对精确度没有重大影响（因为正常情况下每1us~2us就会有一次进入内核态），操作系统对用户进程相应的计时器请求通常通过软计时器实现。

7.28
1. 键盘input: 用户按下/释放按键过后，设备向CPU发出一个中断，并传递了相应按键/事件信息。驱动程序接收了该信息后，将按键转化成对应的ascii码，放入临时缓冲区或返回用缓冲区（取决于当前焦点所在用户程序的输入阻塞请求类别，默认是前者，会等到Enter键按下才复制给返回用缓冲区）。键盘驱动程序还会将敲击信息传送给当前焦点窗口所对应的显示输出设备驱动程序，让其显示出来。若未显示出来，是因用户程序通过显示输出调用消除了之前一步的输出（vim在运行速度缓慢时可以看到命令字符在被响应前已在屏幕上显示出来）。
2. 命令行输出: 输出控制器维护光标的位置，用户程序可以发出控制指令来移动光标、整行删除等。也可以直接输出一个具体的内容到屏幕当前光标所在的位置。
3. X窗口系统：UNIX的标准窗体系统框架。最底层是客户-服务器架构，操作系统内部维护一个X服务器，每个窗体应用程序都拥有一个X客户端，服务器和客户端通过TCP/IP接口通信（因此可是实现远程控制）。X客户端之上有一层xlib库可以实现在屏幕上输出图形的命令，在其之上还有Qt等高层接口，完成了窗体控件的封装。用户程序还可以将X窗体变成一个文本窗口，并接收早期命令行显示的各项协议，让之前运行在命令行上的程序无缝地在窗体命令行上运行。
4. 电源管理：操作系统可以控制硬件进入休眠状态，从而达到省电的目的，对各个硬件的电源管理方式不尽相同。
	1) 显示器通过发光产生大量的电能消耗，操作系统一般监控用户长时间不执行操作后关闭显示器的输出。
	2) 在用户长时间不执行操作以后，内存会将数据写到磁盘自己进入关闭状态，磁盘亦会停止运转知道被唤醒。因此当计算机长时间休眠后，再次唤醒的时候程序运行速度通常比较慢。
	3) CPU在休眠前会保存当前进程的工作状态，然后停止运转，直到接收到中断后恢复运行。此外，CPU的电压跟运转速度呈线性增长关系，然而CPU的电压跟功率呈平方增长关系。因此对于低期望功耗的实时任务，通过电压降低CPU运转速率能有效降低电能损耗（因此文本编辑操作比运行游戏更省电）。
	4) 无线网卡的接收和发送数据非常消耗电能，但是一旦进入休眠，从远端传来的数据便无法被接收。为了能够解决电能消耗和数据一致性的矛盾，有人提出一种有效的解决方案是，在无线网卡进入休眠前（比如长时间没有数据收发）向基站发送一条指令，令其将到来信息缓冲在基站中。同时，无线网卡会短频率被定期唤醒，向基站发送消息并接收缓冲的数据。