8.13
虚拟机必须要对在虚拟机上运行的客户操作系统进行内存管理。因为当前所有操作系统都支持虚拟内存，操作系统页表内的起始虚拟地址和起始物理地址一定都是0x0。在虚拟机上的每个操作系统都用以0起始的页表，因此虚拟机有义务分离这种冲突。其需要解决的问题如下：
	1) 对于不同的客户操作系统，虚拟机要引导MMU使用不同的页表。
	2) 在缺页中断发生时，虚拟机需要引导CPU进入正确的中断处理程序。
	3) 要为客户操作系统提供正确的物理地址抽象。
书本上提供的一种实现方法是：虚拟机为客户操作系统提供其掌握的若干虚拟地址，这些虚拟地址与客户操作系统内部所知的物理地址形成一一映射。同时，虚拟机管理程序为该客户操作系统维护一个影子页表，影子页表是客户机操作系统虚拟内存页到[虚拟机/虚拟机宿主操作系统]物理内存页的映射。每一条映射的路径是从客户机操作系统虚拟内存->(映射1)客户机操作系统(抽象的)物理内存->(映射2，静态的且一一映射)虚拟机宿主的虚拟内存->(映射3)虚拟机宿主的物理内存。虚拟机必须保证映射1和映射3发生改变时，影子页表也正确地被修改。对于映射1被修改的情况，虚拟机采用了笨拙的办法。即客户操作系统每次修改操作系统内部页表时，都会(冗余地)陷入虚拟机的管理系统，从而在发现内存写操作时完成影子页表的修改。对于映射3的侦测，书本中并没有提及，(个人猜测)可能的办法是在客户操作系统启动时，映射3涉及的宿主物理内存就被申请钉住而不再发生改变。在拥有影子页表的情况下，虚拟机可以让MMU在处理特定客户操作系统的寻址时都使用影子页表正确地完成定位，并在映射丢失时(根据映射1还是映射3丢失)选择正确的缺页中断处理程序。
在当前硬件支持VT的情况下，虚拟机可以不用再维护影子页表(因此也不用再费劲处理映射1和映射3改变时的同步问题)，而是由MMU直接访问3个映射来形成两级映射(因为其中只有映射1和映射3是关键映射)，并在映射失败时根据失败层级选择正确的中断处理程序。

8.15
1. 操作系统的真是架构与之前推测的有所出入。计算机运行的程序并不只有操作系统，而是操作系统和用户程序独立运行。进程管理程序每次选择一个合适的进程，同时将CPU执行指令的指针指向该程序，然后用户程序开始运行。在经过单位时间后，时钟硬件通过时钟中断将CPU执行指针回调到进程管理程序，进程管理程序在保存刚才运行的用户进程状态并选择下一个进程。
2. I型虚拟机的运行原理类似于操作系统，只是调度程序变成了虚拟机管理程序，受调度程序包括操作系统和用户程序，且他们都运行在用户态。由于操作系统包含大量敏感指令，因此运行虚拟机的计算机必须保证其CPU在碰到敏感指令时一定会发生Trap。
3. II型虚拟机的工作原理是，在虚拟机上运行的所有程序（操作系统和用户程序），被分成以跳转指令为结尾的大量代码段。在执行下一代码段前，虚拟机管理程序会预先解释该代码段，为了将所有敏感指令替换为到虚拟机特定管理程序的跳转，从而完成操作系统和用户程序的模拟运行。
4. 多核计算机不能保证互斥锁的上锁/解锁操作能用一个原子操作完成（因为单核计算机通过执行前屏蔽中断可以实现），因为读取和修改锁的操作始终需要两个总线周期。为了解决该问题，CPU在执行指令时需要先向主存硬件申请锁住该内存段，并在结束操作后解锁。
5. 计算机的所有硬件都是通过总线连接的，但这导致多核计算机频繁抢占总线资源的问题（所有CPU访问主存任意地址都要等待当前使用的CPU使用完毕）。为了让不同CPU对不同主存段能够同步访问，通常将主存分为若干部分，并用O(n^2)的桥接器保证最大访问流量能达到n。但这带来桥接器过度消耗的问题。不过通过Omega网络，可以实现使用O(nlogn/2)的桥接器完成最大n/2流量的线路，其中有logn层，每层有n/2个桥接器，每个桥接器从前一层的两个单元接收输入，并能传送其到后一层某两个单元的其中一个。从一个CPU出发，任意一个信号没经过一个桥接器，其能到达的存储器的范围缩小一半，因此只需要经过logn个桥接器就能到达目的存储器。

8.19
不同的密码学技术完成不同的需求：
	1) 数据保密性：对称加密。
	2) 数据完整性：普通散列（非蓄意人为的数据被修改）；加密散列（防止蓄意人为的数据篡改）。
	3) 密钥交换：非对称加密 - 私钥解密，公钥加密。
	4) 不可否认性：非对称加密 - 私钥加密，公钥解密；密码散列。（数据完整性是不可否认性的必要条件）
	5) 相同明文的密文不重复性（用户登陆；防逆向映射）：加密/散列+撒盐处理。多次散列链。