7.30
1. 一些操作系统通过实时检测当前进程集合是否出现死锁，若发现存在死锁则采取措施的方式来阻止死锁的继续。
	1) 如果共享资源的占用是用互斥锁的方式占有（每个单一共享资源由唯一一个互斥量所控制），则可以通过tarjan算法寻找环的存在判断死锁是否发生。（也同样可以使用拓扑序找环，复杂度与tarjan相同）
	2) 如果由一个信号量来控制多个共享资源的（但每个共享资源只受唯一一个信号量所控制），可使用贪心的办法，将不会被阻塞的进程的资源全部释放掉（仅仅是在算法中做统计）。如果不存在可以释放资源的进程时，仍有一些进程因资源不够被阻塞，则这些进程陷入了死锁（类拓扑排序，复杂度O(nm)）。
		简单证明：若进程A[i]在释放序列S1中可以被释放掉，则任意的释放序列在最终不能再释放进程时，都已经释放A[i]。 ---> 假如存在释放序列S2，已不存在可释放进程，但A[i]未被释放掉。显然在S1中，若一个进程a在序列中，若释放掉它前面的所有进程，则a本身就有足够的资源可以被释放掉（正推：释放额外的进程资源，得到的可用资源向量V'>=V>=R(a)。且交换进程释放序列，可用资源向量的大小不变。）。因此找到在S1中但不在S2中的最靠前的进程A[j]（至少存在A[i])，由于S1中A[j]之前的所有进程都在S2中，因此A[j]本可以被释放但没有被释放。因此序列S2仍然可以释放进程，与假设矛盾。
	3) 操作系统在发现死锁后，可以通过终止死锁进程运行、强制重分配资源（一般由人工实现，且只能分配占有的硬件资源）、用信号通知进程回滚到前一个记录日志的状态3种办法来处理死锁。

7.31
1. 银行家算法是一种避免死锁的办法。它预先估计进程所需的每种信号量的额度，并维护每个进程占有的每种信号量的数量。每次分配信号量时，如果用昨天1.2的（贪心）死锁检测算法能够保证所有进程不会陷入死锁，才允许分配信号量。（未来思考题：是否存在一种数据组织方式，让操作系统每次分配信号量时避免使用O(nm)的代价得到结果）由于操作系统很难预估到每个进程对每种信号量的最大需求量，因此该算法虽然可以在信息完全的情况下避免死锁，但实际实用价值不大。（备注：银行家算法实质应该理解为一种拥有精确信息的A*算法）
2. 防止死锁出现的办法是破坏死锁的条件。其中有两种比较有效的手段破坏死锁的必要条件。第一个是不让进程在持有资源的情况下进行等待，在大型机操作系统中，操作系统在确认进程拥有全部其事先申请的设备时才允许其开始运行，并直到进程运行完毕才释放资源；在普通计算机中，也可以通过条件变量，在进程等待某个资源前先释放所有持有资源，并只有等待的和持有的资源都能够一次性获取时才被唤醒。第二个方法是破坏环路等待条件，具体实施办法是，为每个信号量进行编号，每次申请占有的信号量编号一定不能小于当前持有的最大信号量的编号，这样一来进程的等待依赖关系构成了一个拓扑序（被等待释放资源的进程要么没陷入阻塞，要么在等待一个编号更大的信号量），因此不存在环。假脱机进程是为了消除互斥条件从而消除死锁而设计的解决方案，不过该类型只能应用在有限的设备解决方案中，且虽然不会导致设备资源等待而引发死锁，但其依赖资源可能引发死锁（如假脱机打印机同时接到多个请求，但磁盘缓存空间不足）。
3. 死锁指多个进程阻塞等待相互占有的资源。如果是使用忙等待等待资源的释放，这类锁被称为活锁。比如有100个进程槽，创建了10个原始进程，每个原始进程的任务是创建12个子进程，创建失败则循环执行直到创建成功。（因此对系统编程才存在多次尝试，失败后放弃的决策）

