6.14
计算机各个部件(CPU, 主板, 内存, 硬盘, I/O设备)通过总线连接起来，并通过通信协议进行交互协商。
6.16
1. 计算机启动时，BIOS先将启动指令集放入内存，然后激活CPU。CPU读入指令集并开始执行启动指令，启动指令找到被引导指向硬件的引导程序入口，于是将引导程序载入内存。CPU再运行引导程序，得到操作系统（或操作系统安装程序）的入口，将其载入内存。CPU再运行操作系统程序指令，初始化必要数据，然后启动自带的必要用户程序（如shell)，进而进入正常的运行状态。
2. 计算机进入正常运行状态后，CPU实际运行的程序只有操作系统。正在运行的用户程序实质上是指令被操作系统获取，并交给CPU处理。因此操作系统可以调度用户程序的运行资源（运行时间和可用内存）。
6.17
操作系统获取到的用户程序指令有两类。第一类是直接的CPU指令，可以转交给CPU直接处理，一般是对自己所属内存进行修改、比较、运算的指令，如变量运算，变量赋值；第二类称为TRAP，操作系统读取到该指令后，用户程序将陷入内核态且后续指令被阻塞，操作系统转而为用户程序执行操作系统内核自带的某些指令。自带指令执行完成后，操作系统将用户程序还原为用户态，并继续执行用户程序提供的后续指令。这类指令一般会涉及磁盘存取，I/O操作以及非用户程序所属内存的修改（如进程管理）。在高级语言中，这类指令被封装在标准库中，程序员可通过调用标准库函数来发出这些指令。如fork, fopen, socket."
6.18
前天提到的操作系统架构其实只是一种操作系统架构的特例（虽然实质上机器依然只是在运行一个程序）。当代操作系统的主要架构如下：
1. 单体系统：如Windows, Linux。这跟前天提到的操作系统架构一样，机器仅运行两层程序，分别是操作系统程序和用户程序，用户程序的指令的执行通过操作系统程序进行调度。用户程序在需要系统调用时，通过TRAP进入内核态，并转交操作系统完成相应的需求（用户程序的内存空间中没有这部分实现的过程，即使有，由于不在内核态，CPU会忽略其中的某些指令）。
2. 层次化系统：高一层的程序指令受到低一层程序的调度，且为了实现系统调用，高一层的程序需要通过TRAP指令将需求交由所调度程序代为完成。这样可以保证高层的程序无法通过系统调用篡改低层程序的内存空间。（第一类操作系统由于所有用户程序同级，其他用户程序的内存可能被别的程序篡改，如果操作系统的内核代码不够安全）。虽然架构使得程序在逻辑上分为多层（实质上CPU依然只是在运行唯一一个程序：最底层的操作系统程序），但是用户态和内核态的分离一定是在某特定两层之间。
3. 微内核系统：分离操作系统内核的各个功能，将文件系统，进程调度（调度策略），驱动程序转移到用户态进行。这样一来弱化了内核态程序不同模块的权限，防止一个小模块的bug导致整个操作系统崩溃（如声卡驱动修改了磁盘上操作系统内存中的值）。其他用户程序在使用系统调用时，改为通过进程通信（而非TRAP)向相关模块发出请求。相关模块在处理请求的时候必要时再通过TRAP完成需求。
4. 客户机-服务器系统：微内核系统的演化，采用客户机-服务器机制完成其他用户程序与关键功能模块的用户程序的通信。
5. 虚拟机系统：特殊的层次化系统，可以在此系统的基础上同时安装并运行多个操作系统，每个操作系统运行不同的用户程序。在细节的架构上虚拟机系统有分为两类。
	1）1类虚拟机：这类系统跟原本的操作系统一样在硬盘被引导后作为程序的入口开始执行，是最底层的处理程序。它负责调度和管理在它之上运行的各个操作系统。由操作系统向CPU发出的各项指令，由虚拟机系统实质性的发出。
	2）2类虚拟机：这类虚拟机程序是运行在操作系统之上的用户程序。对于每个在它之上运行的操作系统，都在它宿主操作系统的磁盘上有一份大文件用以作为该操作系统的磁盘文件。2类虚拟机系统负责调度和管理在它之上运行的各个操作系统。子操作系统向CPU发出的各项指令，虚拟机在捕获后需要对非用户态指令进行解释后再执行，必要时需要执行它宿主的系统调用。这是因为虚拟机系统是一个用户程序，如果直接执行内核态指令，该指令会被CPU忽略。
6.19
1. 操作系统（调度程序）之上运行着许多进程。每个进程拥有地址空间（专属内存空间），地址空间特定位置存放上次从CPU占有权离开时的寄存器状态，程序计数器（当前运行到的指令位置）等进程状态信息。调度程序负责选择当前交付CPU占有权的进程，将其上次运行状态信息转入寄存器，再负责运行当前进程。
2. 进程被操作系统维护为3种状态：运行、就绪、阻塞。运行态的进程是正在使用CPU的进程。就绪态的进程拥有指令要被执行，但尚未被分配CPU去执行。阻塞态是正在等待某个硬件I/O的进程，调度程序在选择下一个运行进程时不会考虑阻塞态的进程，但在运行进程的过程中如果遇到I/O信息，会引发硬件中断。硬件中断会压入对应I/O设备信息和指令指针到特定寄存器中。调度程序会在下一指令周期之前将运行态的进程转为就绪态（同时保存状态信息），然后转到中断处理程序，中断处理程序处理输入内容并将某些阻塞进程变为就绪进程。中断处理程序完毕后，调度程序重新回到调度循环中。
3. 线程在程序设计中的三个优势：1) 如果需要进程在I/O阻塞的过程中处理一些其他的计算任务，多线程会使得程序设计变得简单。2) 由于多个线程共享代码段和数据段，因此线程开销比进程开销少，创建时间也少。3) 对于I/O阻塞占用时间较大的程序来说，多线程可以有效提高CPU使用率。（对多核CPU+操作系统来说，多线程总会增加效率）
4. 操作系统支持通过中断（信号）的方式来进行非阻塞式I/O调用，并用软件中断来处理返回。但目前尚不清楚中断发生时，只有当前线程的指令被阻塞还是所有线程指令都被阻塞。另外在多数操作系统中，阻塞式I/O调用仅会阻塞当前线程。
6.20
1. 概念上，进程拥有地址空间，打开文件，全局变量，信号以及整个程序段信息，这些资源在所有线程中共享。每个线程则拥有自己的程序计数器，寄存器和堆栈。
2. 在用户空间中实现线程：每个用户程序的底层是一个线程调度模块，该模块在进程的地址空间中维护一张线程表。线程调度模块每次将控制权交给其中一个线程，交付的方式是保存自身的程序计数器和寄存器信息，然后将该线程的程序计数器和寄存器复制到用户程序所占CPU部分。占用线程通过调用pthread_yeild()来交换CPU占有权，这个函数将该线程的程序计数器和寄存器存入相应的线程表，然后将控制权交还给线程调度模块。优点：1) 线程的切换不用陷入内核态，速度很快。2) 不涉及内核调用，适合任何操作系统。缺点：1) 若占用CPU的线程执行系统调用出现阻塞，内核会把整个进程包括其他线程阻塞（因为线程对操作系统透明）。对于I/O阻塞，可以通过调用select函数确认当前是否会造成I/O阻塞，如果有则调用pthread_yeild来切换占用线程的方式避免；对于页面故障，则没有办法避免这个问题。2) 除非占用线程自己调用pthread_yeild否则其他线程得不到CPU的使用权，除非使用时钟中断来让线程调度模块恢复控制权，但这样就导致其他线程无法使用时钟中断，且整个程序因为频繁使用时钟中断因此效率低下。
3. 从上述描述可知，之前对操作系统对进程的控制实现有一些误解。真实的实现是这样的：操作系统的核心是进程调度程序，该程序每次选择一个拥有CPU控制权的进程，启动一个硬件时钟中断，然后将进程当前的状态复制到寄存器。此时运行态的进程就开始活动。时钟中断（或I/O中断）响应以后，进程调度程序拿回CPU控制权，并将当前的寄存器状态拷贝到进程的地址空间中。这与之前猜测的进程调度程序是实时读取运行态进程指令并代为执行不同。
4. 在内核空间中实现线程：由内核来维护所有的线程表（注意：进程表依然存在，只是此时进程表不在含有程序计数器，寄存器和堆栈，取而代之的交给了线程表），并由进程调度程序每次分配CPU给其中一个线程来执行任务。其优缺点与用户空间实现线程的方式正好相反。
5. 线程的通用问题：1) 多线程进程在fork之后是否保留多个线程？2) 若是，则fork的时候若有线程I/O阻塞，I/O阻塞的内容返回后该交给哪个进程或都给？3) 多个线程同时在内存不足时申请额外线程应如何处理（即某个线程调用申请函数但没到达系统调用，令一个线程拿到控制权时也调用申请函数）？4) 同时修改内存中的一个值（这个可归类为冲突处理）。

